Mak cik!
Adakah mak cik isteri baharu ayah saya?
Awak tak secantik ibu dan mak saya.
Kenapa panggil saya mak cik?
Panggil saya kakak.
Lagipun, awak kata siapa yang tak cantik?
Buat balik untuk saya!
- Buat balik untuk saya!
- Baiklah.
Baiklah, berhenti.
Tahulah.
Kakak hebat tak?
Hebat!
Budak nakal.
Dah lama saya dengar
Cik Xie tak pandai menjahit,
tak suka hal seni budaya,
tak buat kerja yang sepatutnya,
malah sombong dan angkuh.
Namun, setelah jumpa hari ini,
saya pula rasa adik seorang
yang bijak dan lincah,
buat saya suka sangat.
Saya pun dengar kakak berkahwin
dengan orang yang salah,
hidup dalam kesunyian dan kesedihan.
Namun, setelah jumpa hari ini,
nampaknya kakak hidup tenang dan gembira,
penuh dengan ketenangan.
Nampaknya khabar angin
tak boleh dipercayai sepenuhnya.
Ibu saya tak suka keluar rumah
sebab dia terlalu miskin.
Setiap kali keluar,
dia tak boleh tahan untuk membeli buku,
mahal sangat.
Segulung buku purba sama harganya dengan
tiga set permainan Sembilan Gelang saya.
Saya pun tiada hobi lain,
cuma suka simpan buku saja.
Beberapa hari ini, saya dapat beli
kira-kira 20 gulung
buku sejarah tak rasmi yang menarik,
ada juga beberapa bakul kitab suci
dari wilayah barat.
Oh ya,
ada juga beberapa buku
kerajaan terdahulu...
Bila bercakap tentang ini,
saya jadi banyak cakap pula.
Adik pasti rasa bosan mendengarnya, kan?
Saya boleh faham.
Saya pun suka kumpul pelbagai jenis batu
dan buat ciptaan mekanikal yang menarik.
Mungkin saya boleh
buatkan rak buku untuk kakak,
ia boleh mengkategorikan buku-buku kakak
supaya memudahkan penyimpanan
dan pencarian.
Lepas dibuka,
ia boleh dibawa ke mana-mana.
Kalau adik betul-betul boleh buat,
itu sangat membantu saya.
Kalau awak suka ciptaan mekanikal,
saya ingat saya ada beberapa buah buku
yang mencatatkan
kemahiran purba yang dah lama hilang.
Saya tak berapa faham juga,
jadi saya simpan di sini saja.
Kalau adik tak keberatan,
anggaplah ini sebagai
hadiah pertemuan kita hari ini.
Kalau begitu, kakak, saya terima sajalah.
[Key to the Phoenix Heart]
[Episod 5]
Barang-barang kecil dan hiasan kecil.
[Menara Xiyue]
Tengoklah.
[Tauke Menara Xiyue, Jing Lan]
Saya dengar dua tahun lalu,
awak pernah bergaduh dengan Tuan Liu Da,
tauke Restoran Kegembiraan
di jalan timur.
Awak rampas tukang masaknya
dan cederakan pekerjanya.
Akhirnya,
perniagaan awak digantung selama
tiga bulan oleh pihak pejabat ibu kota
sebagai hukuman?
Cakap...
Cakap kosong!
Kekasih Liu Da itu
ialah saudara jauh
dengan gabenor ibu kota itu.
Gabenor ibu kota berat sebelah
dan salah guna kuasa
lalu gantungkan perniagaan saya!
Orang tak guna!
Kebetulan pula,
saya dah bunuh gabenor ibu kota itu.
Awak putera kepada Raja Jing'an,
Xiao Wuyi?
Tuan putera,
ini buku kira-kira Tuan Mahir
yang tuan putera carikan.
Bakar saja.
Baik.
Saya...
Sebenarnya, dah lama awak tahu
pengenalan sebenar Tuan Mahir, kan?
Mulai sekarang, awak tak tahu apa-apa.
Tak kira sesiapa yang tanya awak
tentang hal Tuan Mahir,
awak perlu kata tak tahu apa-apa.
Faham tak?
Awak berasal dari Luzhou di barat laut.
Awak ada seorang adik lelaki
yang berkhidmat sebagai askar
dalam Tentera E di barat laut.
Dah bertahun-tahun kamu tak berhubung,
awak pun sentiasa mencarinya,
tak pasti sama ada
dia masih hidup atau sah mati.
Saya akan cari jalan
untuk bantu awak cari dia.
Terima wang perak ini,
awak akan jadi orang saya.
Saya perlukan tempat
seperti Menara Xiyue ini
untuk kumpulkan maklumat
tentang hal yang berlaku di Jiankang.
Mengenai Menara Xiyue ini
sama ada milik keluarga Jing
atau keluarga Lan,
saya tak kisah.
Semua wang yang diperoleh
pun jadi milik awak.
Cepatlah setuju,
bodohkah awak?
Kelak ada Putera Xiao
yang menyokong awak,
awak takut Liu itu lagi?
Jing Lan akan menurut
segala perintah tuan putera.
Baiklah, mulai hari ini,
Menara Xiyue akan mulakan
sesi penceritaan.
Mengupah beberapa orang pencerita lagi
dan ceritakan yang elok-elok.
Putera Mahkota Kerajaan Wenxi?
Plat Perintah Tulang Pipit?
Khabar angin lama begini
masih ada orang percaya?
Baiklah.
Saya takkan tanya
dan takkan cakap apa-apa.
Semua orang yang tanya tentang
keberadaan Plat Perintah Tulang Pipit,
catatkan semuanya.
Baiklah.
Ada seperkara lagi.
Gundik bangun awal pagi
dan pergi ke halaman permaisuri
dan permaisuri putera.
Dia minum dua mangkuk sup itik,
permaisuri putera pula
hadiahi dia dua buah buku.
Tadi, dia ikut permaisuri putera
dan tuan muda
pergi ke halaman Puan Ruisheng.
Dia memang tak anggap dirinya orang luar.
Makan dan ambil sesuka hati saja.
Sebab tuan putera dah pesan
kepada semua orang dalam kediaman
supaya layan Puan Xie dengan baik.
Saya cuma tak faham
apa yang tuan putera mahukan.
Kahwini seorang wanita angkuh,
malah belanja banyak wang untuk dia,
beli Menara Xiyue ini
hanya untuk halang orang lain
daripada tahu
bahawa dialah Tuan Mahir.
Berapa banyak sangat
wang simpanan tuan putera?
Awak nak terima hukuman rotan?
Tuan putera,
mayat gadis suruhan
dan pengawal peribadi Puan Xie
semua dah dibawa pulang.
Baiklah.
Pergi tengok macam mana Xie Jiayu
diseksa oleh Ruisheng.
Sakit!
Kakak, saya tak tahan lagi!
Ini titik Yongquan.
Kalau bahagian ini sakit,
maknanya badan awak ada darah beku.
Sini pula Meridian Perut Kaki Yangming.
Biasanya, limpa dan perut awak
pun tak berapa baik, kan?
Kakak, tolonglah saya.
Adik, tahan sakitlah.
Sekarang memang sakit,
tapi nanti bila dah siap urut,
badan awak akan rasa lebih selesa.
Yang Amat Berbahagia.
Awak tidur lepas
jam Zi (pukul 11 malam), kan?
- Saya...
- Kalau awak buat begini lagi,
jangan harap nak dapat sup penenang lagi.
Kakak-kakak,
tak sangka hubungan kamu baik begini.
Jangan-jangan
awak pun ingat kami macam yang dikhabarkan
bergaduh setiap hari sampai lebam-lebam?
Taklah.
Dulu semasa saya lahirkan Ziqi,
permaisuri putera yang jaga saya sendiri.
Saya ikut pasukan tentera
di luar sekian tahun ini,
Ziqi pun dibesarkan olehnya.
Kalau nak cakap siapa paling rapat
dengan saya di dalam kediaman ini,
bukan putera,
tapi
permaisuri putera.
Bahkan surat bulanan untuk keluarga pun
saya hantar kepada Puan Ruisheng.
Hebatlah.
Xiao Wuyi, awak memang orang berbakat.
Bukan saja mahir mentadbir tentera,
malah mahir uruskan keluarga.
Yang Berbahagia, putera ingin berjumpa.
Putera nak jumpa saya?
Xiao Wuyi,
akhirnya awak selamatkan saya sekali.
Kakak-kakak, saya pergi dulu.
Maaf.
Putera yang sengaja suruh awak
jaga kesihatan gundik?
Ya.
Nampaknya dia memang
ambil berat terhadap dia.
Kenapa bawa saya ke sini?
Tempat yang indah begini.
Tempat yang indah begini,
tentulah paling sesuai
untuk membunuh orang.
Takutnya saya!
Yakin betul saya takkan cederakan awak?
Kak Ruisheng dan
Kak Yuanji pun orang baik.
Kalau mereka tak berpakat
meracuni awak sampai mati,
maknanya awak ini
boleh tahan jugalah.
Ini beri awak.
Ini cucuk sanggul Cang Er?
Mayat gadis suruhan
dan pengawal peribadi awak
dah dikebumikan di sana.
Bagi Angkatan Utara yang terkorban
dan mayatnya ditemui,
mereka akan disempurnakan
dan dikebumikan di bawah pokok.
Ini adat Angkatan Utara kami.
Mereka orang suruhan awak yang setia,
mereka pun patut dilayan begini
kalau terkorban untuk tuan mereka.
Ukirlah nama mereka.
Cang Er,
abang pengawal peribadi,
maafkan saya.
Saya yang menyusahkan kamu.
Kalau ada hayat seterusnya,
jangan jadi hamba lagi.
Semoga kamu jadi seekor helang
yang terbang bebas di langit.
Biarpun ada ribut,
tetap takkan rasa susah lagi.
[Kediaman Raja Jing'an]
Ini surat Yang Berbahagia.
Puan, Tauke Jing dari Menara Xiyue
yang hantar surat ini.
Dia kata ada orang pergi ke Menara Xiyue
cari Tuan Mahir
untuk bincang urusan niaga.
Apa yang awak hantar
ke halaman Puan Xie tadi?
Sepucuk surat dari Menara Xiyue
kepada gundik.
Dah lama tersebar khabar angin di dunia
bahawa ketika tulang burung
muncul, dunia akan jadi aman.
Khabarnya,
putera Maharani Kerajaan Wenxi belum mati,
sebaik saja
Plat Perintah Tulang Pipit muncul,
Putera Mahkota Kerajaan Wenxi
akan muncul semula di dunia
dan menyatukan dunia.
Para hadirin,
sila duduk dan nikmati teh masing-masing..
Tauke Jing, awak nak cari Tuan Mahir?
Adakah tuan masih ingat
Tuan Muda Xiao yang minta awak
mereka busur silang berantai
sebelum ini?
Kenapa busur silang berantai lagi?
Tak habis-habis lagi?
Kali ini bukan tentang busur itu,
tapi Tuan Muda Xiao ini
berhutang banyak wang
dengan Menara Xiyue kami.
Makan dan minum
pun berhutang.
Dia berhutang begitu banyak
sampai Menara Xiyue saya
hampir tak dapat beroperasi lagi.
Saya mesti mendakwa dia.
Tak mungkinlah.
Saya ingat semasa dia datang
mencari saya untuk membeli busur,
dia nampak agak pemurah.
Yalah, siapa tahu kan?
Apa pun, dia memang hutang saya
banyak wang.
Saya mesti pergi dakwa dia sekarang.
Namun,
saya tak berapa ingat rupanya.
Tolong lukiskan potretnya
untuk saya, boleh?
Dia hutang awak banyak wang,
tapi awak tak ingat rupanya?
Tuan muda tak tahulah.
Saya tak pandai cam rupa orang.
Lagipun, tuan-tuan muda keluarga kaya ini
semuanya berpakaian lebih kurang sama,
bibir merah, gigi putih
serta rupa mereka pun lebih kurang sama.
Saya betul-betul tak dapat bezakan mereka.
Kalau begitu,
pekerja di kedai awak yang ramai itu,
mereka semua pun tak dapat cam mukanya?
Bukanlah semua tak dapat cam mukanya,
tapi tiada seorang pun
yang pandai melukis.
Boleh mengecam rupa dan boleh melukis
ialah dua perkara yang berbeza.
Menara Xiyue kami
dah berkawan bertahun-tahun
dengan Tuan Mahir.
Tolonglah saya.
Baiklah.
Tuan Mahir?
Kenapa macam pernah dengar nama ini?
Busur silang berantai?
Jangan-jangan...
Tauke Jing itu pandai menipu juga.
Dah dapat potret.
Xie Jiayu sedar apa-apa tak?
Belum lagi.
Mula siasat dari istana dulu.
Juga pelajar yang keluar masuk
Akademi Diraja,
tengok sama ada ada orang yang
berwajah begini muncul di dua tempat ini.
Tuan putera syak Penasihat Diraja Xie
dan maharani balu?
Harapnya cuma saya
terlalu banyak berfikir.
Tahukah awak?
Xie Jiayu inilah
Tuan Mahir di Menara Xiyue
yang mencipta dan
menjual alat-alat mekanikal.
Saya tak pernah dengar tentang nama ini,
tapi Adik Jiayu memang pandai
mencipta alat mekanikal.
Dia juga buatkan rak buku untuk saya.
Kalau dia senyap-senyap
menjual barang-barang kecil di pasar,
tak menghairankan.
Busur silang berantai
yang menyebabkan Angkatan Utara
terkorban sia-sia itu
dicipta oleh Tuan Mahir inilah.
Saya jumpa sebilah busur silang berantai
di dalam peti mas kahwin Xie Jiayu
dan telah dibandingkan.
Dari segi panjang, bentuk
dan mekanismenya,
semuanya sama.
Xie Jiayu berkahwin dengan adik
pasti ada niat tersembunyi.
Jangan biar dia dekati Ziqi.
Awak dan mak pun perlu berhati-hati.
Rak buku yang diberikan olehnya
kepada awak, buang saja.
Perkahwinan ini diminta
oleh putera sendiri,
bukannya kehendak Adik Jiayu.
Kalau abang long risau,
kenapa tak tanya putera terus?
Apa yang saya nak tanya dia lagi?
Dia mungkin dah digoda
oleh perempuan jahat ini!
Tuan Muda Yao dan permaisuri putera...
Hati-hati!
Awak baik-baik saja?
Ikut saya pergi!
Bukan, abang long.
- Abang long.
- Ayuh.
Ziqi... kenapa dengan saya?
Ziqi, awak baik-baik saja?
- Abang long!
- Ayuh!
Mari kita pergi.
- Lepaskan saya!
- Pergi.
Tuan putera,
Tuan Muda Yao kata
gundik ingin menyakiti Ziqi
dan kini bergaduh di dewan nenek moyang.
Pada zaman dinasti lama,
alkimia sangat popular.
Bunga api ditemui pada masa itu.
Selain sendawa, sulfur dan arang,
perlu ditambah dengan tembaga, besi,
kapas dan sebagainya.
Ia boleh hasilkan warna yang berbeza.
Bunga api yang saya buat
sangat laris, tahu?
Lupakan sajalah.
Beritahu awak pun, awak takkan faham.
Saya beritahu awak saja,
kalau saya betul-betul
nak cederakan orang,
tak perlu susah-susah begini.
Saya boleh cuba tambahkan atau kurangkan
bahan-bahan itu,
saya jamin tiada seorang pun
di sini yang dapat hidup.
Termasuklah awak.
Jadi, awak mengaku
awak dah mencederakan orang?
Saya boleh cederakan orang,
tapi itu tak bermakna
saya yang cederakan orang.
Awak dah pun mencederakan orang.
Awaklah Tuan Mahir, kan?
Angkatan Utara saya telah...
Abang long!
Yuanji, bawa Ziqi pergi dulu.
Jiayu, awak pergi dulu,
saya nak cakap sesuatu kepada abang long.
Ziqi, ayuh.
Pergilah.
Saya tak nak pergi!
Apa sebenarnya yang Tuan Mahir
dah buat terhadap kamu?
Busur silang berantai yang awak reka itu
telah membunuh 30 ribu
askar Angkatan Utara.
Abang long!
Awak masih nak melindungi dia?
Saya rasa awak dah dibutakan oleh nafsu!
Xie Jiayu,
awak kata awak tak berniat
mencederakan Ziqi hari ini,
saya tak nak berdebat dengan awak.
Namun, macam mana dengan roh 30 ribu askar
Angkatan Utara yang terkorban sia-sia?
Berani awak kata semua ini
tiada kaitan dengan awak?
Busur silang berantai
yang awak rekakan ini bermasalah
yang menyebabkan hampir semua
30 ribu askar Angkatan Utara terkorban.
Nasib baik Wuyi mampu bertahan
sampai tentera bantuan tiba.
Berani awak kata awak tak tahu apa-apa?
Apa niat sebenar keluarga Xie kamu?
Tak mungkin, ini mesti satu kesilapan.
Xiao Wuyi...
Jelasnya...
Jelasnya saya mereka cipta ini
untuk seorang tuan muda bangsawan.
Jangan risau,
busur silang yang awak mahukan,
Tuan Mahir pasti akan reka untuk awak.
Dia cuma kata dia nak
hadir perhimpunan cendekiawan,
dah cukup asalkan nampak cantik dan hebat.
Anak bangsawan daripada keluarga mana?
Dia cakap namanya Xiao Sheng.
Xiao Sheng?
Xiao Wuyi,
dia kata awak yang suruh dia reka.
Awak mengaku tak?
Kenapa nama awak Xiao Sheng?
Bukankah nama awak Xiao Wuyi?
Xiao Sheng ialah nama asal saya,
Wuyi cuma nama ihsan saya.
Sejak saya ke medan perang
pada usia 14 tahun,
tiada orang panggil saya Xiao Sheng lagi.
Patutlah...
Patutlah dulu Qing Long dan Yan Yue
datang ke Menara Xiyue untuk cari saya,
mereka terus marah
ketika dengar saya sebut Xiao Sheng.
Tapi masih tak betullah.
Dulu yang jumpa saya itu bukan awak,
tapi dia nampak memang macam
anak orang bangsawan.
Kalau betul seperti yang awak katakan,
dia menyamar dari awal-awal lagi.
Jadi, siapa sebenarnya
yang pergunakan awak
untuk membunuh 30 ribu
askar Angkatan Utara
dan siapa lagi yang tahu
awak reka busur silang
yang berbahaya ini?
Macam mana dia berkenalan dengan ayah?
Perkara pertama yang saya belajar
lepas jadi dewasa
adalah terpaksa buat sesuatu.
Awak mesti jadi buah catur ini.
Jiayu!
Ke mana awak nak pergi?
Nampaknya awak memang
dah lama tahu tentang hal ini,
tapi awak masih nak lindungi dia.
Rasanya abang long pun dapat nampak
Xie Jiayu tak tahu apa-apa.
Namun, kalau hal ini tersebar,
ia cuma akan mengecewakan para askar.
Lagipun, Xie Jiayu ini pandai memujuk.
Dia belum masuk ke kediaman kita,
tapi dah membunuh begitu ramai
askar Angkatan Utara.
Takkanlah para askar
tak patut tahu kebenarannya?
Adakah dengan mendirikan
tugu peringatan ini,
dendam mereka sudah terbalas?
Tentulah belum!
Jadi, apa yang akan awak buat?
Abang long akan tahu tak lama lagi.
Jalan elok-elok, puan.
Nak tengok kain ini.
Puan memang pandai memilih.
- Ayah.
- Ayah!
- Mak.
Bagus.
Sayang, awak tengoklah.
Pernahkah awak nampak Yao
bersikap begitu sopan dan berbudi?
Tuan putera,
anak perempuan saya
tak menyusahkan tuan putera, kan?
Jiayu sangat baik,
semua orang di Kediaman Raja Jing'an
pun suka akan dia.
Anak perempuan saya
mungkin taklah luar biasa sangat,
tapi saya tak pernah fikir
dia akan berkahwin
dengan begitu tergesa-gesa,
lagi tak pernah fikir
dia akan jadi gundik.
Sejujurnya,
saya tak sangka
perkahwinan ini akan menjadi.
Memandangkan Jiayu memasuki
Kediaman Raja Jing'an demi hal negara,
keluarga Xiao pasti
takkan layan dia dengan buruk.
Puteri Yunzhao jangan risau.
Mak,
putera tahu saya
suka mekanisme dan rekaan,
jadi dia sediakan satu ruang kosong
di kediaman
supaya saya boleh buat sesuatu
yang saya suka.
Perkahwinan kami agak tergesa-gesa,
banyak barang yang
saya tak sempat bawa pergi.
Saya balik kali ini
juga untuk
mengambil beberapa buku rekaan saya
dan peralatan saya.
Tuan putera,
awak dan Nan Xing
pergi ke bilik bacaan saya,
ambil semua lakaran saya.
Jangan tinggalkan sekeping pun.
Saya ada sesuatu nak cakap
dengan mak dan ayah lagi.
Yao,
apa yang awak buat?
Awak nak bantu Xiao Wuyi
untuk ubah suai senjata?
Kalau begitu,
ayah tahu apa yang ayah buat?
Tiga puluh ribu askar Angkatan Utara,
tiga puluh ribu nyawa!
Ayah yang sengaja suruh orang
datang cari saya
untuk reka busur silang berantai, kan?
Saya pernah nampak lelaki yang
mengaku dirinya sebagai Xiao Sheng itu
keluar masuk bilik bacaan ayah.
Apa yang dapat dibuktikan dengan itu?
Itu memang tak dapat buktikan apa-apa,
tapi dalam hati saya dah faham
sebab ayah galakkan saya
mereka busur silang berantai masa itu.
Saya bahkan beritahu ayah kelemahan
busur silang berantai itu.
Tak lama kemudian,
lelaki yang mengaku dirinya Xiao Sheng itu
pula datang jumpa Tuan Mahir
untuk beli busur silang berantai.
Ayah,
berani ayah kata
semua ini tiada kaitan dengan ayah?
Tiga kali sujud ini
adalah untuk berterima kasih kepada
ayah dan mak sebab membesarkan saya.
Jika ayah hanya korbankan saya seorang,
saya masih boleh faham.
Ayah cuma berbeza pendirian
lalu tinggalkan saya.
Namun perbuatan ayah sekarang,
susah nak dikatakan
sebagai teladan keluarga bangsawan
atau sikap seorang budiman.
Jadi, apa yang awak nak buat?
Awak nak
dedahkan perbuatan ayah?
Perkara yang ayah
suruh saya buat pada malam perkahwinan,
satu pun saya tak dapat buat,
malah saya takkan buat.
Busur silang berantai telah
menyebabkan hutang nyawa.
Kalau suatu hari nanti,
askar Angkatan Utara
datang menuntutnya daripada saya,
sebab saya anak ayah
dan dibesarkan oleh ayah sehingga kini,
maka saya patut
menggantikannya dengan nyawa saya
tanpa sebarang rungutan.
Namun, macam mana
rupa dunia ini sebenarnya,
saya akan tengok sendiri.
Macam mana jalan masa depan saya,
saya akan pilih sendiri.
Mao pun sama.
Mak, maafkan saya.
Yao betul-betul tiada selera
untuk jamuan kepulangan ini.
Kami minta diri dulu.
Sayang,
makanlah sementara masih panas.
Di dalam kota Jiankang ini,
ada lebih kurang berapa ramai penduduk?
Lebih kurang 20 ribu orang.
Chap Goh Mei setiap tahun
ialah perhimpunan terbesar.
Pada masa itu,
jalanan sesak dengan orang ramai,
ada tak seramai 30 ribu orang?
Mungkin ada agaknya.
Seramai itukah?
Begitu ramai orang mati sebab saya.
Saya nak bersendirian.
Qing Long, Yan Yue,
ikut dia rapat-rapat,
jangan sampai ada apa-apa.
Baiklah.
[Kedai Keikhlasan]
Maaf mengganggu, tauke.
Siapa di luar?
- Dah tutuplah.
- Tauke.
Tauke, saya nak beli
sebungkus gula-gula pir.
Maaf mengganggu.
Esoklah datang lagi.
Angin adik saya tak baik hari ini.
Biasanya dia suka makan
gula-gula pir kedai tauke.
Saya sanggup bayar sepuluh kali ganda.
Apa gunanya semua itu dibakar?
Awak datang untuk ketawakan saya?
Apa yang saya nak ketawakan?
Ketawakan awak dipergunakan
oleh ayah awak
sehingga membahayakan Angkatan Utara saya?
Awak Panglima Agung Angkatan Utara,
awak tak marah saya?
Biarpun itu memang bukan kehendak saya,
saya tetap bunuh ramai orang.
Kenapa saya nak berkira
dengan orang bodoh?
Awak barulah bodoh.
Kenapa awak banyak sangat soalan?
Teknik tiada baik atau jahat,
ia sekadar teknik.
Kalau saya nak salahkan semua orang,
selain awak,
saya lagi patut salahkan Gongshu Ban.
Apa kaitan dengan dia?
Kalau bukan dia
yang cipta pelbagai alatan dahulu,
teknik jentera kayu pun takkan wujud.
Selain dia,
saya juga patut salahkan Mozi
yang cipta teknik mekanisme.
Kalau nak diikutkan lagi,
ada lagi cucu Maharaja Huang, Zhang Hui.
Kononnya dialah yang mula-mula
cipta busur dan panah.
Bukankah awak nak salahkan orang?
Setiap hutang ada yang bertanggungjawab.
Awak cari mereka semua untuk saya,
saya nak buat perhitungan
dengan mereka satu per satu.
Awak ini paling-paling pun
cuma bersubahat.
Dari Kedai Keikhlasan?
Mesti Mao yang beritahu awak, kan?
Mao yang beri saya ini.
Memang Mao yang layan saya baik.
Xiao Wuyi,
awak dan keluarga awak
tak sama macam yang saya dengar.
Pada malam ayah awak hantar awak ke sini,
apa yang dikatakan olehnya?
Biar saya cuba teka.
Adakah dia cakap
keluarga Xiao kami bergantung
pada kekuatan Angkatan Utara,
kami pasti memberontak lambat-laun.
Biarpun awak buat demi Li Mao,
awak pun perlu kahwini saya
untuk perhatikan saya, kan?
Kenapa awak tahu semuanya?
Awak ini syaitan?
Strategi perang dan medan perang
juga pertarungan hati.
Kalau saya boleh jadi macam awak
dapat melihat segalanya
dengan begitu jelas, kan bagus.
Saya tak memahami ayah.
Bukankah Angkatan Utara
sedang melindungi sempadan utara?
Kenapa dia buat begitu?
Saya rasa lebih baik
awak jadi orang bodoh sajalah.
Oh ya, ada hal penting nak beritahu awak.
Apa hal penting yang awak ada?
Mao jatuh sakit.
Apa? Macam mana dia boleh jatuh sakit?
Ada ramai tabib diraja
yang menjaga di istana,
macam mana dia masih boleh jatuh sakit?
Teruk tak?
Cepat bawa saya masuk ke istana.
Tabib diraja sudah periksa dia.
Tiada apa-apa yang serius.
Cuma dia tiada selera makan baru-baru ini.
Dia nak awak buatkan
kuih hawthorn untuk dia,
saya akan tolong hantarkan ke istana.
Betulkah dia baik-baik saja?
Dia cuma nak makan kuih hawthorn?
Buat apa saya nak tipu awak?
Saya dah tahu.
Saya akan buat esok.
Xiao Wuyi,
kejadian busur silang berantai ini
bukan kehendak saya,
tapi saya berhutang kepada awak
satu senjata hebat
yang boleh biar Angkatan Utara
menang di medan perang, melindungi mereka
untuk terus maju
serta menakluki sempadan utara.
Saya akan tunaikan janji saya.
Saya pasti akan menghasilkannya.
Kenapa? Awak tak percaya?
Baiklah.
Saya tunggu saja.
Apalah? Kenapa tiba-tiba ketawa?
Raja Qi jatuh gering hari ini?
Tuan putera tak
masuk ke istana hari ini pun.
Cari sesuatu untuk Xie Jiayu buat
supaya dia tak asyik berfikir
yang bukan-bukan.
Gula-gula pir ini manis sangat,
pergi ambilkan saya
secawan minuman hawthorn.
Saya rasa tuan putera sendiri
yang nak makan kuih hawthorn.
Tuan putera memang suka makan yang masam.
Tuan putera,
ada seperkara yang saya tak faham.
Dengan pertimbangan Xie Jiayu ini,
senang saja dia ditipu orang.
Penasihat Diraja Xie bersusah payah
hantar dia ke kediaman raja kita,
untuk apa?
Takkan dia betul-betul harapkan
Xie Jiayu ini dapat cari maklumat
dari kediaman raja kita?
Penasihat Diraja Xie
memang pakar dalam merancang.
Cuma orang yang diperangkap olehnya
bukan Xie Jiayu.
Kalau begitu, siapa yang diperangkap itu?
Kalau tak faham, pergilah tanya Yan Yue.
Saya tak nak tanya dia,
saya akan fikirkan sendiri.
Ini kurniaan daripada pihak kerajaan.
Lu Dayong, awak dan orang-orang awak
menolak kurniaan ini,
awak nak menderhaka?
Kalau saya terima kurniaan ini,
[Timbalan Panglima Angkatan Utara,
Lu Dayong]
saya akan bersalah terhadap
saudara-saudara kami
yang mati sia-sia di Dataran Jiuzhang!
[Timbalan Panglima Angkatan Utara,
Feng Wu]
Berani awak mengarut lagi!
Apa yang kamu nak buat?
Kamu nak memberontak?
Ke tepi! Melutut!
Angkatan Utara saya
tiada sebab untuk melutut tanpa alasan!
Semua bangun!
Beri saya senarai nama itu.
Feng Zhiyuan.
Fang Shiba.
Cao Xing'an!
Tuan putera,
dalam pertempuran di Dataran Jiuzhang,
kenapa 30 ribu saudara kita mati sia-sia?
Ketika itu, Jabatan Senjata telah hasilkan
sekumpulan busur silang secara khas.
Mereka kata busur silang ini boleh
melepaskan sembilan anak panah sekali.
Namun, tak sangka di medan perang,
busur silang ini hilang ketepatannya
selepas beberapa kali guna.
Semalam baru kami tahu
bahawa pereka busur silang itu
ialah gundik baharu tuan putera,
Xie Jiayu,
anak perempuan Penasihat Diraja Xie!
Berani saya bertanya kepada tuan putera,
tuan putera mengahwini Xie Jiayu
untuk berdamai dengan golongan bangsawan?
Tuan putera ingin menyertai
rundingan damai dengan Qin Utara,
jadi tuan putera dah lupa
dendam kesumat kita dengan Qin Utara?
Biadab!
Berhenti!
Hukum dia dengan 50 sebatan rotan tentera.
Baik!
Pengawal, tahan dia pergi.
Berikan ganjaran kepada yang lain.
Tuan putera, saya tak berguna.
Berita tentang
Tuan Mahir masih dah tersebar.
Adakah ini perbuatan Tuan Muda Yao?
Dia tak puas hati sebab
tuan putera tak hukum Puan Xie,
jadi sengaja sebarkan berita
dalam kalangan tentera?
Bukan.
Mungkin maharani balu.
Petunjuk tentang Xiao Sheng palsu
di istana itu
dah jumpa belum?
Belum lagi.
Tuan putera,
saya bimbang dah ada pengintip
masuk ke dalam pasukan tentera sekarang.
Kalau tak berikan penjelasan,
bukan saja tuan putera akan terjejas,
malah mungkin akan berlaku
pemberontakan dalam tentera.
Kak Yuanji,
tunggu saya.
Kak Yuanji nak keluar
untuk beli buku?
Boleh biar saya tumpang?
Bukankah putera tak benarkan awak keluar?
Kenapa awak tergesa-gesa sangat ini?
Saya nak buat sikit kuih hawthorn,
tapi tiada madu bunga Osmanthus
di kediaman ini.
Jadi, saya nak keluar
senyap-senyap untuk beli.
Untuk putera makan?
Bukan untuk dia.
Kenapa nak beri dia makan?
Saya dengar daripada mak
bahawa putera paling suka
makan kuih hawthorn.
Sepatutnya kata dia suka
semua makanan masam.
Namun, ini bukan untuk dia.
Ini untuk kawan baik saya di istana,
Li Lejun,
Puteri Daerah Pingning.
Dia jatuh sakit,
jadi nak makan sesuatu
yang masam untuk buka selera.
Saya tak tahu sama ada
mereka baik-baik saja di istana atau tak.
Awak rasa, di istana
ada ramai tabib diraja dan dayang,
kenapa masih boleh sakit
dan tiada selera makan?
Kak Yuanji,
awak anak saudara maharani balu,
awak mesti paling kenal maharani balu.
Adakah maharani balu seorang
yang mudah didekati?
Kakak.
Kakak, apa yang awak fikir ini?
Dah lama awak termenung.
Awak tak perlu risau.
Maharani balu sentiasa baik
terhadap orang yang berguna.
Lagipun, Raja Qi dan
Puteri Daerah Pingning
ialah orang yang paling berguna
bagi maharani balu sekarang.
Mereka akan baik-baik saja.
Baguslah kalau begitu.
Berambuslah!
Pergilah!
Da?
Berhenti!
Cepatlah berambus!
Orang bisu pun nak jadi Tentera Diraja?
Awak layakkah?
Kenapa? Saya suruh awak berambus,
[Komander Tentera Diraja, Yue Qingyang]
awak tak faham?
Kenapa awak tak faham?
Berani awak lawan saya?
Berhenti!
Awak baik-baik saja?
Kenapa awak pukul orang?
Mereka yang boleh sertai Tentera Diraja,
semuanya berketurunan bangsawan.
Dia ini orang biasa yang tiada apa-apa,
ingat sesiapa pun
boleh jadi Tentera Diraja?
Di sini tak tertulis orang bisu
tak boleh jadi tentera,
malah tak kata hanya anak bangsawan
yang boleh sertai.
Selagi memenuhi syarat,
semua orang pun boleh mendaftar.
Tentera Diraja
melambangkan kewibawaan diraja,
mengawal dan mempertahankan ibu kota
serta melindungi rakyat
di bawah naungan maharaja.
Berani kamu bermaharajalela di sini?
Sungguh petah lidah.
Kalau berani, awak berdebat
di Pejabat Tentera Diraja saya.
Tahan dia!
Tunggu!
Kakak.
Kebanyakan Komander Tentera Diraja
ada latar belakang yang kuat
dan berasal daripada keluarga bangsawan,
jangan cari gaduh dengan mereka.
Rupanya puan-puan daripada
keluarga Raja Jing'an.
Putera Xiao memang
bertuah dalam hal perempuan.
Entahlah
puan-puan mana yang keluar hari ini?
Apa kaitan dengan awak?
Saja nak tahu.
Baru-baru ini saya dengar
sebuah cerita di restoran.
Katanya, Tuan Mahir
yang menyebabkan kematian
seramai 30 ribu askar Angkatan Utara itu
ialah gundik baharu Putera Xiao.
Putera Xiao ini memanglah
kaki perempuan yang masih muda
dan berfikiran terbuka.
Sampai sanggup kahwini dalang
yang membunuh Angkatan Utara
dan bawa masuk ke dalam kediaman.
Cuma tak tahu sama ada Angkatan Utara itu
pun berlapang dada begini?
Jangan-jangan awaklah
Tuan Mahir itu?
Awak...
Siapa?
Siapa... siapa yang memanah?
Yue Qingyang,
awak ada masa untuk membebel di sini,
baik awak melatih askar awak
dan tumpukan perhatian
dalam urusan penting.
Kalau begitu, ketika Raja Changsha
serang masuk istana,
orang awak pun
takkan terkencing sebab takut,
malah nak tunggu Angkatan Utara kami
datang dari jauh untuk menyelamatkan kamu.
Balik ke kediaman!
Kamu tunggulah!
Da kata selepas Mao masuk ke istana,
dia pun cari jalan hidup seorang diri.
Dia nak sertai Tentera Diraja
sebab nak lebih dekat
dengan Li Mao.
Namun, Tentera Diraja tak terima orang
yang bukan daripada keluarga bangsawan
atau keluarga baik-baik.
Dia dah cuba banyak kali,
tapi tetap dihalau.
Awak nak lebih dekat dengan Mao?
Nyawa saya diselamatkan oleh Raja Qi,
tentulah ke mana saja dia pergi,
saya akan ikut juga.
Kalau begitu,
awak sudi tak
untuk sertai Angkatan Utara dulu?
Lepas saya jumpa peluang, saya biar awak
sertai Tentera Diraja.
Bangunlah.
Terima kasih, Putera Xiao.
Ayuh.
Buat apa?
Siapa benarkan awak pergi?
Bukan... awak nak buat apa?
Siapa benarkan awak keluar dari kediaman?
Pada hari perkahwinan kita,
saya dah mengamarkan awak.
Jangan gunakan gelaran gundik putera
untuk cari masalah.
Bila masa saya cari masalah?
Bukankah awak yang suruh saya
buat kuih hawthorn?
Kalau tiada madu bunga Osmanthus,
macam mana saya nak buat?
Mao tak suka makan masam.
Lagipun, saya bukan gundik awak.
Saya cuma menumpang
di Kediaman Raja Jing'an untuk sementara.
Menumpang untuk sementara!
Kalau bukan sebab Mao...
Kalau bukan sebab Mao,
awak takkan tinggal di kediaman ini.
Tak perlu awak yang ingatkan saya.
Awak ingat saya suka tengok muka awak
yang menjengkelkan ini?
Saya menjengkelkan?
Mulai hari ini,
tanpa kebenaran saya,
awak tak boleh keluar dari kediaman.
Yan Yue, awak mengawasi dia.
Baik.
Cakap saja apa yang awak nak cakap.
Tuan putera buat begitu
untuk melindungi Puan Xie.
Kalau tuan putera
berbincang baik-baik dengannya,
Puan Xie mungkin akan dengar.
Saya tak perlukannya.
Tuan putera, dah ada berita.
Xiao Sheng yang palsu itu
ialah angkara maharani balu.
Ini memang nampak macam angkara bonda.
Menteri Xie,
bonda menggunakan nama Tuan Mahir
untuk melemahkan pengaruh Xiao Wuyi
dalam pasukan tentera
lalu melibatkan anak perempuan awak.
Kalau Xiao Wuyi benar-benar bertindak
terhadap anak perempuan awak,
awak akan menyalahkan maharani balu tak?
Tak salahlah niat maharani balu nak
menyekat kuasa Angkatan Utara.
Lupakan sajalah.
Bonda mahukan kuasa,
Xiao Wuyi pula nak
melancarkan ekspedisi utara.
Awak nak nama baik keluarga bangsawan,
para pegawai pula
nak kekalkan jawatan mereka.
Li Mao...
Apa yang diinginkan oleh Li Mao,
beta tak kisah.
Kamu semua bermain helah di depan beta,
beta pun tak kisah lagi.
Apa pun, beta cuma tinggal
satu atau dua tahun lagi untuk hidup.
Selagi beta mampu bertahan,
beta akan terus menyokong kamu.
Jika beta tak mampu lagi dan mangkat,
terserahlah kepada kamu
untuk buat apa saja di dunia ini.
Beta dah penat, awak berundurlah.
Patik menjunjung titah.
Menteri Xie.
Li Mao ialah calon yang awak cadangkan.
Kesetiaannya ialah kelebihannya,
tapi juga kelemahannya.
Xiao Wuyi pernah menyelamatkannya.
Kalau tak berhati-hati,
dia mungkin akan jadi boneka Xiao Wuyi.
Beta tak nak lepas beta mangkat nanti,
beta tak dapat bersemuka
dengan nenek moyang,
sebab beta memilih seorang maharaja
yang akan menghancurkan negara.
Sekarang, biarpun beta kurniakannya
jawatan pemangku raja,
namun jika
dia tak dapat memuaskan hati beta,
beta pun takkan melantiknya
sebagai pewaris takhta.
Penasihat diraja faham tak?
Tuanku, usah risau.
Kunci dalam permainan catur
antara Xiao Wuyi dengan Raja Qi
ialah anak perempuan patik, Jiayu.
Raja Qi seorang yang baik hati,
tapi sebaik mana pun seseorang itu,
ketika hatinya tak puas,
nafsu akan timbul.
Perkara yang paling
membangkitkan nafsu di dunia ini
adalah ketika melihat wanita yang dicintai
semakin menjauhi diri sendiri,
tapi tak berdaya untuk buat apa-apa.
Awak hantar anak perempuan kandung awak
ke Kediaman Raja Jing'an
untuk menyasarkan cita-cita Li Mao?
Tuanku bijaksana.
Penasihat diraja sememangnya
menteri setia negara Ye.
Nampak tak?
Inilah guru awak yang sebenarnya,
Penasihat Diraja Xie,
menteri tiga zaman yang sebenar.
Awak nak pergi?
Bolehkah awak pergi?
Kita semua hanyalah
buah catur dalam tangan
orang-orang tua itu.